The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-11-05 script/de/chapters/primes.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010, August 2012)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Albert Einstein\footnotemark:}\\
    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreisträger, 
  14.03.1879$-$14.04.1955.
}

@@

Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool 1 Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool 1 nicht angenommen. \\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen%
\footnote{%
    Einige Visualisierungen (Plots) zur Menge von Primzahlen in verschiedenen
    Zahlendimensionen finden Sie in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    ``\nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
} weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\section{Anmerkungen zu Primzahlen}

@@

     Den beiden jungen\footnote{%
     In seinen Memoiren hat Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} 1940 geschrieben, 
     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und Künste 
     ein Spiel für junge Leute sei. \\
     Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
     in Vancouver und der 29 Jahre alte Terence Tao\index{Tao, Terence} von der
     University of California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
     }
     Mathematikern  Ben Green and Terence Tao ist es im Jahre 2004 gelungen,
     die mehr als achtzig Jahre alte Hardysche Vermutung zu beweisen: 
     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger Länge. Außerdem bewiesen
     sie, dass es zu jeder vorgegebenen Länge unendlich viele verschiedene
     solcher Folgen gibt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Die Goldbach-Vermutung}

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl e\footnote{Die Basis des
natürlichen Logarithmus e ist ungefähr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht für komplexe Analysis,
Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie -- meines Wissens -- das
erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung verwendet.},
um Bewerber zu gewinnen\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
in TheGuardian vom 30.09.2004
und aus dem Internet:\\
- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
}.

@@

Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
Ende ausgegeben: die Gesamtzahl und der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
$f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.

@@

\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung dieses Artikels
    bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).

>>>>

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)

\begin{ctsquote}
    Der Fortschritt lebt vom Austausch des Wissens.
\caption[Albert Einstein]{Albert Einstein\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  Albert Einstein, deutscher Physiker und Nobelpreisträger, 
  14.03.1879$-$14.04.1955.
}

@@

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CT1 mit dem Quadratischen Sieb (QS) auf einem Einzel-PC
  Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CT1 nicht angenommen.\\
  Mit CT2 kann man sowohl das QS als auch das GNFS (General Number Field Sieve)
  anwenden und die Berechnungen auf mehrere Rechner verteilen.\\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel
  \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen%
\footnote{%
    Einige Visualisierungen (Plots) zur Menge von Primzahlen in verschiedenen
    Zahlendimensionen finden Sie in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
} weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\hypertarget{h_Notes-about-primes}{}
\section{Anmerkungen zu Primzahlen}
\label{l_Notes-about-primes}

@@

     Den beiden jungen\footnote{%
     In seinen Memoiren hat Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold} 1940 geschrieben, 
     dass die Mathematik mehr als alle anderen Wissenschaften und Künste 
     ein Spiel für junge Leute sei. \\
     Der damals 27 Jahre alte Ben Green von der University of British Columbia
     in Vancouver und der damals 29 Jahre alte Terence Tao\index{Tao, Terence} von der
     University of California in Los Angeles scheinen ihm recht zu geben.
     }
     Mathematikern  Ben Green and Terence Tao ist es im Jahre 2004 gelungen,
     die mehr als achtzig Jahre alte Hardysche Vermutung zu beweisen: 
     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen beliebiger Länge. Außerdem bewiesen
     sie, dass es zu jeder vorgegebenen Länge unendlich viele verschiedene
     solcher Folgen gibt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{HT-GoldbachConjecture}{}
\subsubsection{Die Goldbach-Vermutung}
\label{L-GoldbachConjecture}

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-GoogleRecruitment2004}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Mitarbeiterwerbung bei Google im Jahre 2004}%
\index{Google!Mitarbeiterwerbung}%
\label{HT-GoogleRecruitment2004}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Im Sommer 2004 benutzte die Firma Google die Zahl e\footnote{Die Basis des
natürlichen Logarithmus\index{Logarithmus!natürlicher} e ist ungefähr 2,718 281 828 459. Dies ist eine der
bedeutendsten Zahlen in der Mathematik. Sie wird gebraucht für komplexe Analysis,
Finanzmathematik, Physik und Geometrie. Nun wurde sie -- meines Wissens -- das
erste Mal für Marketing oder Personalbeschaffung verwendet.},
um Bewerber zu gewinnen\footnote{Die meisten Informationen für diesen Paragraphen
stammen aus dem Artikel \glqq e-number crunching\grqq~ von John Allen Paulos
in TheGuardian vom 30.09.2004
und aus dem Internet:\\
- \url{http://www.mkaz.com/math/google/}\\
- \url{http://epramono.blogspot.com/2004/10/7427466391.html}\\
- \url{http://mathworld.wolfram.com/news/2004-10-13/google/}\\
- \url{http://www.math.temple.edu/~paulos/}.
}.

@@

Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
Ende ausgegeben (indem man den Verbose-Parameter auf False setzt): die Gesamtzahl und
der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
$f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.

@@

\bibitem[Aaronson2003]{pr:Aaronson2003} \index{Aaronson 2003}
    Scott Aaronson, \\
    {\em The Prime Facts: From Euclid to AKS}, \\
    % veraltete Seite: http://www.cs.berkeley.edu/~aaronson/prime.ps
    \url{http://www.scottaaronson.com/writings/prime.pdf} \\
    Dieses schöne Paper wurde mir erst nach Vollendung der ersten Fassung
    dieses Artikels bekannt: Es bietet ebenfalls einen einfachen, didaktisch 
    gut aufbereiteten und trotzdem nicht oberflächlichen Einstieg 
    in dieses Thema (ist nur in Englisch verfügbar).

### 2012-11-05 script/de/script-de.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

@@

\newfloat{ctsquotes}{!ht}{loc}[chapter]   % ctsQuotes-from-Books
\floatname{ctsquotes}{Verzeichnis der Zitate}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{appendix}
\newpage
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen}
      \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}
      \item[4] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
      \item[5] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[6] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
      \item[7] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/movies.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
\end{appendix}

@@

% Wenn das aufgerufen, fehlen die Programmbeispiele unter "Verzeichnis der Sage-Bsp"
% und unter zitate-Verzeichnis steht eine lange undefinierte Liste.
% TODOTODO (Joerg) klären
%\clearpage\phantomsection
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Zitate}
%\listof{ctsquotes}{Verzeichnis der Zitate}
%\index{Zitate}
%\label{sc:List-of-Quotes}

>>>>

\floatstyle{boxed}
\newfloat{ctsquote}{H}{loq}   % ctsQuotes-from-Books
\floatname{ctsquote}{Zitat}

@@

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{appendix}
\newpage
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen}
      \item[3] \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}
      \item[4] \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{CrypTool-Online-Funktionen}
      \item[5] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie}
      \item[6] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[7] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computer-Algebra-System Sage}
      \item[8] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/movies.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
\end{appendix}

@@

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Zitate}
\listof{ctsquote}{Verzeichnis der Zitate}
\index{Zitate}
\label{sc:List-of-Quotes}

### 2012-11-05 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
\noindent In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.

@@

Big parts of this script are dedicated to the fascinating topic of 
{\bf prime numbers} (chap. \ref{Label_Kapitel_Primes}).
%\hyperlink{Kapitel_2}{{\bf prime numbers}}. 
Using numerous examples,
{\bf modular arithmetic} and 
{\bf elementary number theory} (chap. \ref{Chapter_ElementaryNT})
are introduced and applied in an exemplary manner for the {\bf RSA procedure}.

@@

@@

Whereas the CrypTool \textit{e-learning programs}\index{e-learning} motivate
and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
algorithms used -- trying to do it in an instructive way.
If you are already a little bit familiar with this field of knowledge you can
gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
variants looking at the {\bf menu trees} (see appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} etc.).

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
The rapid spread of the Internet has lead to intensified research in the
technologies involved, especially within the area of cryptography where a good
deal of new knowledge has arisen.

In this {\em script accompanying the CrypTool programs} \index{CrypTool}
you will find predominantly mathematically oriented information on using
cryptographic procedures. Also included are many sample code pieces written in the
computer algebra system {\bf Sage}\index{Sage} (see appendix~\ref{s:appendix-using-sage}).
The main chapters have been written by various {\bf authors}
(see appendix~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{authors}
and are therefore independent from one another. At the end of most chapters
you will find references and web links.
The sections have been enriched with many {\em footnotes}. Within the footnotes
you can see where the described functions can be called in the different CrypTool
versions.

@@

Big parts of this script are dedicated to the fascinating topic of 
{\bf prime numbers} (chap. \ref{Label_Kapitel_Primes}).
%\hyperlink{Kapitel_2}{{\bf prime numbers}}. 
Using numerous examples, {\bf modular arithmetic} and 
{\bf elementary number theory} (chap. \ref{Chapter_ElementaryNT})
are introduced. The features of the {\bf RSA procedure} are a key aspect.

@@

Chapter \ref{Chapter_HomomorphicEnc} describes {\bf homomorphic crypto functions}:
They are a modern research topic which got especial attention in the course of
cloud computing.

@@

Whereas the CrypTool \textit{e-learning programs}\index{e-learning} motivate
and teach you how to use cryptography in practice, the \textit{script} provides
those interested in the subject with a deeper understanding of the mathematical
algorithms used -- trying to do it in an instructive way.

Within the {\bf appendices} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} and \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
you can gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
variants\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
\begin{itemize}
  \item the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{menu tree of CrypTool 1 (CT1)},
  \item the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{templates in CrypTool 2 (CT2)},
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{function list of JCrypTool (JCT)}, und
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{function list of CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}
